Baš Čelik

Bio jednom jedan car, i imao je tri sina i tri ćerke.
Kada ga je obuzela starost, i kada je došlo vreme da umre, na samrti je pozvao svoje sinove i ćerke. 
Sinovima je preporučio da svoje sestre daju za onoga koji prvi dođe i zaprosi ih. „Dajte", reče, „kako
ne bili prokleti". Potom car umre.
Posle njegove smrti prođe dosta vremena, dok jedne noći neko ne krenu da kuca na vrata.
Zadrma se ceo dvor, neka huka, vriska, pevanje, sevanje, kao da silna vatra oko dvora gori.
U dvoru se uplašiše i stadoše od straha da drhte. Najednom neko progovori:
- Otvorite, carevići, vrata!
Na to najstariji carević reče:
- Ne otvarajte!
Srednji reče:
- Ne otvarajte nipošto!
Ali najmlađi reče:
- Ja ću da otvorim vrata - pa skoči i otvori vrata.
Kako su se vrata otvorila, nešto uđe u dvor od čega nisu mogli videti ništa drugo osim vatre da sija, pa
progovari:
- Ja sam došao da vam prosim najstariju sestru, i to sad ovaj čas da je vodim, jer ja ne čekam, niti
ću više doći da je prosim, pa mi sad dajte odgovor, ili je date ili ne date, hoću da znam.
Najstariji brat na to reče:
- Ja je ne dam. Kako ću je dati, kad ne znam šta si i odakle si? Noćas si došao, a hoćeš odmah da je
vodiš, pa ne znam ni gde bih išao sestri u posetu.
A srednji reče:
- Ja ne dam sestru da se vodi noćas.
Ali najmlađi reče:
- Ja je dajem, ako je vi ne date; zar ne znate šta je naš otac rekao? - pa sestru uhvati za ruku i
dajući je reče:
- Evo, neka vam je sa srećno!
Kad im sestra pređe preko praga, svi u dvoru padoše po zemlji od straha. Seva, grmi, tutnji, puca,
ceo dvor je počeo da se ljulja, no to prođe, i sutra osvanu dan. Kako svanu, oni odmah stadoše da gledaju
da li ima nekog traga kuda je ona sila otišla, ali se ništa nije moglo da se sazna; nigde
nikakvog ni traga ni glasa nije bilo.
Druge noći u isto vreme krenu opet neka huka i piska oko carskog dvora, i neko poče na
vratima da govori:
- Otvorite, carevići, vrata!
Oni se preplašiše i otvoriše vrata, i neka sila strahovita poče da govori:
- Dajte devojku, srednju sestru, ja smo došao da je prosim.
Najstariji brat reče:
- Ja je ne dam.
Srednji reče:
- Ja ne dam nušu sestru.
Ali najmlađi reče:
- Ja je dajem, zar ne znate vi šta je naš otac rekao? - pa uze sestru za ruku i dajući je reče: -
Evo, neka vam je sa srećno!

I onda sila s devojkom ode. Sutradan, kako je svanulo jutro, izađoše braća oko dvora, da traže kuda je sila otišla, ali ništa nije moglo da se sazna. Kao da nije ni dolazila.
Treće noći u ono isto doba opet se zatrese dvor iz temelja od velike sile i tutnjave, i neki glas
poviče:
- Otvorite vrata!
Carevi sinovi ustaše i otvoriše vrata, uđe neka sila, opet, pa poviče:
- Dođosmo da prosimo vašu najmlađu sestru.
Stariji i srednji brat rekoše:
- Ne dajemo je ove treće noći, zaista moramo bar za ovu najmlađu sestru da znamo kuda je dajemo i za
koga, da je možemo posetiti.
Na to najmlađi brat reče:
- Ja je dajem, ako je vi ne date; zar ste zaboravili šta nam je otac na samrti rekao, to nije
bilo tako davno? - pa devojku uze za ruku uze govoreći: - Evo, vodi je, neka vam je sa srećom!
A sila tog časa ode sa velikim hukom. Kad sutradan osvanu, braća se veoma zabrinuše šta se
desilo sa njihovim sestrama.

Nakon što je prošlo dosta vremena, krenuše braća da razgovaraju:
- Mili bože, čuda velikoga, šta se desilo sa našim sestrama, kada im ne znamo ni traga ni glasa?
Kuda su otišle i za koga su se udale!
Na kraju jedan drugom rekoše:
- Hajde da idemo i da potražimo naše sestre.
I odmah se sva tri brata spremiše, uzeše novac za put, pa pođoše da traže svoje sestre. Tako
putujući zađoše u jednu planinu. Kada je počeo da pada mrak, oni su se dogovorili da  je potrebno da zanoće pored vode, pa to i učiniše, nađoše jedno jezero, pa tu napraviše konak i sedeše da 
večeraju. Kad su krenuli na spavanje, najstariji brat reče:
- Vi spavajte, a ja ću da čuvam stražu.
Tako dva mlađa brata zaspaše, a najstariji osta da čuva stražu. U neko doba noći,
zaljulja se jezero, on se jako uplaši kad vide da nešto sa sredine jezera ide pravo ka njemu: to je bila
strašna aždaja, on poteže nož, udari je u vrat i odseče joj glavu, onda joj odseče i oba uveta i stavi ih u džep, a telo i glavu baci u natrag u vodu. Uto
svanu; ali braća su još spavala, i nisu znala šta je najstariji brat učinio. On ih probudi, a ne
reče im ništa.
Onda ustadoše i stadoše dalje da putuju. Kada je mrak počeo da se približava, dogovorili su se kako treba da zanoće negde blizu vode, a i bilo ih je strah, jer su zašli u neke mračne planine.
Dođoše tako malog jezera, i odlučiše da zanoće; naložiše vatru i večeraše, potom su krenuli na
 spavanje. Tada srednji brat reče:
- Vi spavajte, a ja ću noćas da čuvam stražu.
dva brata zaspaše, a on osta da čuva stražu.
Ujednom krenu talas iz jezera, imao je šta i da videti! Aždaja sa dve glave, koja je jurnula na njih da ih pojede, ali on skoči i izvadi nož, dočeka aždaju i odseče joj obe glave; potom joj odseče i uši
i stavi u džep, a ostalo baci u jezero. Druga dva brata za to nisu znala, jer su spavala čvrsto do zore. Kada svanu, srednji brat reče:
- Ustajte, braćo, svanulo je!

Oni odmah skočiše, opremiše se i pođoše dalje da putuju, ali sada više nisu znali u kojoj su zemlji.
Naišli su na neku pustinju, i putovali su 3 dana i tri noči kroz nju. Veliki strah ih je obuzeo da ne umru od gladi, pa stadoše da se mole bogu da naiđu na neko selo ili grad, ili na makar na neku osobu.

Na kraju su opet došli do jednog jezera. I dogovoriše se da
dalje ne putuju, nego tu kod jezera da prenoće, „jer", rekoše, „ako dalje odemo, možda
ne nađemo vodu gde bi mogli da prenoćimo", pa tako tu i ostaše. Naložiše veliku vatru, večeraše i spremiše se da spavaju. Onda najmlađi brat reče:
- Spavajte vas dvojica, noćas ću ja stražu da čuvam - te tako ona dvojica legnu i zaspaše, a najmlađi
ostade da čuva stražu.

